Bueno, pues.
Ya lo hemos dicho. Queríamos saber cómo era la vida de antes.
¿De qué ha trabajado?
Bueno, sobre todo, ha trabajado en la agricultura y ganadería a pequeña escala, porque no ha creado nunca cantidades que van de la mano. Pero. En agricultura. Lo mismo, sobre todo la agricultura, para abastecer las necesidades del hogar y la ganadería. En el tiempo que verdaderamente lo trabajé. En la agricultura y la ganadería. La ganadería. Pues uno criaba unos animales. Para abastecer la casa, hacer el queso para venderlo. En Talca no existía la compra de una cooperativa como existe ahora. ¿Comprar una central que espera que los ganaderos llevan un producto allí? No, Entonces hacíamos cada uno el queso en la casa y se llevaba a la tienda. Por una situación un poco penosa en aquel momento. Porque igual la agricultura, la ganadería, es mucho trabajo y muy mal pago. Y entonces los quesos se hacían a las casas. Se llevaba a venderlo a las tiendas.
Pero disculpe.
Qué animal exportado al resto de las islas de La Palma. Y entonces el comerciante llamó al dueño de la tienda. La recogí a uno el Masca le gustaba y el resto eso es bueno. Y lo rechazaba. Y entonces pasaba todo. Esto lo sufría la mujer de la casa Guillermo, que la más que se obligaba para poder poner la comida en la mesa y si no vendía queso no tenía con qué comprar para poner la comida. En aquel momento el dinero estaba muy escaso y estoy hablando. De años ya un poco remotos, pero no, tampoco de tantos en los años. 55 60. España estaba viviendo en una extrema necesidad y era amor. Y entonces pasaba eso, que resultaba que no había otro ingreso en la isla sino el queso de la ganadería. Y entonces había una época. Que sobre todo porque en aquel momento no entraban a la isla los alimentos que ahora para el ganado. Gran trampa entre pienso y tal. En aquel momento, para la misma gente viviríamos plenamente del campo de la supervivencia y entonces a robar comida el resto de los meses del año. Pero cuando llovía y al campo brotaba la hierba. Los animales se les ponía para que hicieran parto.
Pues todo ahora a partir de diciembre, diciembre, enero, febrero son meses. Entonces, en el verano, cuando el animal estaba en la estación, pues no había leche, se iba a la tienda. Y claro, se alejaban los dueños de las tiendas porque como salían bien, pero con otro no. Y llegaban y decían mira a ver si me puedo fiar pronto del amigo para hacer gofio o hasta que haga aquello. Cuando se hacía el queso. La persona que quería cumplir, porque hubieron muchos que no cumplieron, que iban a impedir, pero luego llegaba el tiempo de pagar, no pagaba entonces, pero la persona que quería ser cumplidora como tenía que hacerlo, iba con queso a la tienda. A lo mejor llevaba diez kilos, cinco, el importe de cinco que lo invertía para traer la comida de la casa y los otros cinco para pagarlo con tener alguien pendiente. Y bueno, en aquel momento se olvidaba de todo. También se vio el negocio. Por una parte se favoreció porque en aquel momento había mucha gente que ni conocía el dinero y aquí en este pueblo al lado de casa y le iban a la tienda a sacar fiado como se le llamaba. Y si sacaban el importe, vamos al caso de 50 pesetas, le poníamos delante gente con la cuenta y eso, todo eso iba sufriendo.
Bueno, los sueldos que hubo en aquel momento se araban, se retiraban, luego se retiraba todo el campo, se sembraba cebada, lo demás se aprovechaba también para plantar algunos o a lo que se le llamaba como el quintal en terrones, que Caracas ayudaba para el ganado, pero la cebada para la paja para el ganado. Y la verdad los tapaba y se moría por algo. Se sembraba trigo, poca cantidad. Sobre todo la parte norte. Plantaban cantidad de habas en aquel momento porque entonces el campo se trabajaba. No se dejaba nada por. Por el celular implantado. La gente en aquel momento trabajaba mucho el campo era la supervivencia, la realidad, porque el campo nunca ha dado nada, porque el campo ha sido siempre igual. Si hay una, un hombre y una mujer, me refiero. Formar un hogar y no para formar una familia. Y se dedican solamente al campo, a la ganadería, ni para los zapatos que rompan en el campo. Eso es muy sacrificado y muy mal pago. Ese es uno de los motivos de los campos. En España, en general están abandonados. ¿Para el coche?
Sí, para recoger eso. Pero no se preocupe.
Cuando vuelva, nos avisará.
Si está fuera, está fuera.
No, perdón. Un.
Vuelvo a la puerta.
La puerta está cerrada.
Aproveché para coger en otro boliche.
Este es un espacio donde se. Aquí.
Pues en aquel momento la gente trabajaba y había personas que se organizaban y entonces vendían sobre todo una vaca o un novillo y agarraban el dinero. Guillermo Yo recuerdo eso, pero siempre pasaba igual. Yo recuerdo cuando en los años 40 y pico por 150 una vaca valía mil pesetas. Yo no daba para nada, pero eso a mil pesetas. Su dueño al vender, al venderlo, lo consideraba un ahorro. Y bueno, tenía que verse muy apurado. Para gastar esas mil pesetas en mil pesetas le ahorraba por pasar una casita con algo más que el plan. Y una vaca o un novillo o lo que fuera. Igual que también el otro rol que tenía. No todas las personas que eso sobre todo en El Pinar. No perdona. Frontera. Pinar era menos en. Frontera. Había gente que atendía la viña de mi mamá. Y entonces vendía vino junto a un señor para transportarlo para el resto de las islas. Y eso era otro ahorro que tenía. Hmmm. Porque era un dinero que se recogía junto y que a la gente.
A la puerta sí, pero sí el dinero.
La gente en aquel momento no abría, abría al momento que llegaban vendiendo pescado, vamos al caso, y tenían 100 pesetas que iban a cambiar las pesetas para comprar pescado. Habían casas que eran muy económicas, que ahorraban su dinero y bueno, y otros gastaban más de lo que tenían. El mundo ha sido más o menos siempre igual.
¿Y qué tipo de animales tenían?
Yo lo crié. Bueno, yo diría. No hay dos clases de animales aquí en la isla. Bueno, aquí en la isla. Uno porque el otro no, aquí en la isla no lo ha habido. Casi. ¿Casi? No, no ha habido. Yo he creado de todos animales menos camellos. Y caballos, pero criados, vacas, novillos. Ovejas. Cabras. Pues de todos los animales ha criado.
¿Y cómo se cuidan esos animales?
¿Cómo se cuidan? Bueno, hay. Un sistema para cuidarlos distinto, porque el animal está mejor y su dueño sobre todo. También porque hoy hay piensos. Hoy paga. Y eso sale caro. Pero claro, todas las cosas hay que conocerlas y saber de dar su su camino para que más o menos dejen algo de producción al que lo hace. Bueno, si ahora se agarra y se crían diez o 20 cabras en una tabulación a base de pienso y de paja, pero a 20 cabras. Hoy en. Es por nada, dijéramos. Ocho. Que no producen o que producen muy poco. Que son malas, productivas, porque todas no producen igual. Si su dueño no se da cuenta de eso, no la puede criar. Porque resulta que aquellas. Dos cabras buenas que están produciendo para ellas y para que les quede algo para su dueño. Pero si hay un ocho. Que no producen lo que ellas comen, se comen lo que sobra de aquéllas. Entonces, para el dueño no le queda nada. Pero si es un señor! Que sepa, que se dé cuenta de eso y se lesione y diga una cara para que dé más un menor. Producción tiene que producir cuatro litros de leche cruda. Cualquier cabra, no cualquiera, cualquiera. Pero una cabra alimentada y atendida. Atendida. Cuatro litros de leche. Pero si su dueño se conforma con que de dos. Está perdiendo dinero. Perdiendo el trabajo, entonces me refiero al que se creía el animal más alimentado, por que en aquel tiempo no entraba pienso ni pa la isla, sino todo lo que producía al campo y que sobre todo si ha beneficiado al que lo cree aquí, aquí en este pueblo. En los años 40 y pico y antes más. Liaban a lo mejor los vecinos. Unos, otros no, que hagan a lo mejor cuatro o cinco cabras en casa.
Y una mujer. No iba sola. Y una mujer a lo mejor con con 18 o 20 años. Menos, más y a lo mejor cuatro o cinco mujeres y cuatro o cinco hombres. Versaba sobre todos los jóvenes iban a la costa. Ahora nuestra época es sobre todo antes de esta época, con las cabras a quedarse abajo en una cueva para subir al otro día a la mañana a casa para que las cabras comieran. Eso era un sacrificio. Eso era una mala vida. Eso era. No era vida de gente, sin embargo. Pues yo diría que si hoy agarra cualquiera, Ganesha crea una cabra en estabilización de unas tablas que produzcan, que su dueño se conforme con que sea una parte para ella y otra para él, en las que en una cuadra hay agua. En aquel momento no la había. Hay luz. Me refiero sobre todo a la luz también para poder trabajar a la hora que sea en la cuadra. Pero sobre todo la electrificación para preparar el forraje. Y si para echarla de comer y hacer alguna labor en el establo por la noche, a veces se ve obligado a eso. Pero esa persona no está tan esclavizada porque pueda decir me voy a ir a visitar a un familiar o un amigo y esto lo voy a hacer cuando venga. Pero anteriormente, no anteriormente a la vida del campo. Era muy esclava, muy esclava y muy mal paga. Sí, pero yo a esa clase de animales, como ya he dicho. Como todos, como todos vivimos de eso. Plantaban papas para el consumo de la casa, atendía un poco de viña, en fin. Y eso era lo que se lo dedicamos todos. A la supervivencia.
Y el queso de que. De que lo hacían que es bueno.
El queso se hacía de todos los animales. Pero había veces que se hacía queso de vaca. Nada más de la leche de vaca. El más malo. ¿Y el queso de oveja, que es un queso? Yo diría que bueno, contiene más grasa que el otro. Pues de oveja solo. Tampoco es tan aceptable el queso de oveja solo por la mucha grasa que tiene. Sabe un poco raro el que si es un queso, que incluso hay más de unos que de otros. Es como la leche de estar trabajando la central casera o las tres leches vaca, cabra y un huevo. Y ahora para mi el mejor queso de las tres leches es el de cabra. El de cabra es el mejor para mi. Y yo creo que si hay diez personas que acepten el de oveja o el de vaca sola, hay 100 personas para que acepten el de cabra. El de cabra. Un queso muy aceptable por la humanidad que la del queso y la leche de cabra también estaba dedicado a ella.
Y usted ha hecho queso. Ha hecho queso. ¿Sabe cómo se hace el queso?
No, no lo ha hecho. Aunque hayan hombres que lo hacen. Bueno, yo tengo un hijo. Bueno, sobre todo que el trabajo en la carrera. Y tiene prácticas en eso. Él hizo caso hasta la carrera. Sí, Con los demás. Sí, pero yo no! Pero sí conozco más o menos la forma del queso. El queso en unos moldes. Que hay los distintos. Yo diría que todo ha mejorado. Antes era una una cinta, una tira de cine o de latón. Tiene una altura. Vamos al caso de tres dedos largos, según la cantidad de queso que pueda ser. Bueno, entonces se empezaba por ordeñar a los animales por al animal que fuera si agarraba la leche. Si se extraía del campo de Marte lejos la flecha llegaba muy fría o incluso anteriormente a las vacas y ordeñaba dos veces. Las 24 horas. ¿Y la leche? De la ordeñada. De ahora por la tarde se iba a bajar mañana con la cola que se ordeñaba la mañana. Entonces a leche fría. Era bueno cuidarla, no calentarla mucho, muy poquito. Él vive allá para ponerse el cuajo una con la otra. Entonces se cuece a la leche. Después de ordeñar se colaba en un colador. Que no deje pasar el olor a ninguna. Después de colarla en un recipiente, se le ponía al cuajo según la cantidad de leche.
¿Qué es el cuajo? ¿Qué es el cuajo?
Cuajo. El cuajo está viniendo ahora de fuera que lo venden en la farmacia. Que yo no sé en realidad de que lo hace. Pero anteriormente, el cuajo que se utilizaba en esta isla todo el mundo general era. Un chivo, un cabrito se mataba. A los ocho o diez días. Entonces. Si se iba a matar mañana. Hoy se le quitaba de la madre. Se ponía aparte. Mañana, cuando se fuera a matar el cabrito, se le ponía la madre para que él mamara. Entonces él. De ganaba. Se mataba al chivo y se le quitaba. El cuajo. Se ataba para que no se saliera la leche. Y con la mamá. Entonces. Y la que tenía ya reservada eso se cortaba, se cortaba, se cuajaba, se ponía a curar. Sobre todo donde residiera. En aquel momento las cocinas funcionaban con leña, donde residía el calorcito de la cocina que se curaba. Y después se les acaba. Cuando ya estuviera curado, se sacaba, se batía un poco en una taza donde fuera, se le ponía un poquito de sal y se ponía en una botella y entonces ya eran unos más fuertes que otros. Ya cuando se comprobara el cuadro decía uno más o menos consideraba uno la cantidad que se necesitaba ponerle a la leche cuajada y por una cuchara. La cuchara sopera se iba viendo la cantidad que le ponía y la leche se cuajaba. La leche contiene agua, que es lo que se le llama suero. Cuando ya cuajara. En épocas y la temperatura de uno estuviera cuajaba mejor unas veces que otra. Los veranos condicionaban mucho más la leche. ¿Para que? Y entonces. Ella cortaba la cuajada, se le daba unos cortes y las manos de que tuviera mejor mano que otro.
Como todas las cosas, las manos iban moviendo la cuajada y había mujeres, sobre todo, que conocían el queso, que tenía muy buena mano y lo llevan llevando a su punto y luego lo pasaban al molde. Te lo digo, se llamaba Senda y se iba acariciando como quien dice, ahí había mujeres que tenían unas manos que hacían bosquejos. Era nombrado mi mujer, bueno, sobre todo en una época que lo hacía de las tres leches que teníamos vaca, cabra y oveja, y la encargaban muchos quesos particulares para comer en casa. Y si había mujeres muy dadas a hacer caso, cosían. Muy bueno. ¿Y entonces? En ese caso sigo apretando, poniendo en el molde, apretando y quitándole el suero. Suero iba saliendo a porque había un molde. De madera se le llamaba o se le llama tercera. Tiene con estrellas. ¿Por qué unos desagües en redondo, redondo y el queso va al centro? Y entonces lleva una piquera alante. Y una vez que era hecho de la madera, el conjunto que es por donde sale el cuero fuera y después de que ya no haya más mayor. Sigue soltando un líquido frío. Muy pequeña cantidad que se le llama salmuera. Salmuera del queso, eso se repone algo de recogerlo. Y ese queso está de hoy a mañana en la Será. No voy a desayunando Las Morita esta mañana se saca de ahí y pasa a curarse al aire. Y anteriormente ya cuando las cocinas funcionaban con leña. El queso reacondicionado va muy bien al calorcito de la cocina y alguno después se incluso se la da uno particular con varias cosas se le puede dar humo.
Ahora mismo. Ahora mismo. Últimamente hasta la misma quesera de la fabrica la utilizaban las cepas de ternera secas para darle humo. El humo le da buena vista y yo diría que buen sabor al queso. Y bueno, pues qué más le voy a decir yo. Eso es lo que ha habido hasta aquí y sobre todo el sacrificio para criar los animales y trabajar los campos. Porque en aquellos años este pueblo fue un buen oeste y el pinar también, pero sobre todo frontera. Aunque también era sacrificado ir a buscarla. Pero este pueblo y San Andrés tal vez no hubiera sido tanto como Isora y Pinar sufrieron mucho cuando la escasez del agua aquí en la isla sufrió en los años 40 y pico. Hay mucha falta de agua en los pozos a la orilla del mar y la fuente de los manantiales. Con los años de sequía que van habiendo y van cada día produciendo menos agua. La comida de los animales igual por muy sacrificado los años, siempre hemos tenido años malos aquí para el campo. Este año ya lo que pasa que ya no hay animales, porque animales hay poco. Hay muy pocos habitantes en la isla, sobretodo en los pueblos del pueblo. Uno que está casi deshabitado. Ya no hay agua potable en toda la isla. Se abre la llave y ya está el agua. Pero este año podría ser un año malo si hubiera habido gente y ganadería como había en aquellos años, teníamos un año malo. Porque no y no este solo. Ya llevamos unos años que aquello es poco cuando se vivía solamente del campo. Hombre. La vida era muy sacrificada y. Estamos aquí.
Y usted fue a la escuela de. Usted fue a la escuela. ¿A la escuela?
¿Al colegio? Sí, ya veo. Y ahora me está diciendo. Yo le voy a decir una cosa. Si le digo que yo fui al colegio, le miento. Y si le digo que no fui, le mentiría también. Y usted me dirá como es eso. Pero tengo que decirlo. Mire, yo a la escuela pública no fui porque yo me quedé sin mi madre. A los ocho años murió ella dejando cinco hijos, mi padre. Contrajo matrimonio con una tía mía, hermana de mi madre. Y los hijos fueron llegando, como quien dice, por cadena. Fuimos 15 hermanos, cinco de mi madre y diez de mi tía. Entonces no es que yo diga que no me quisieron educar. No podía. Teníamos apenas pequeños. Ayudar en los campos, en el campo, en la manutención. Era aguardar dos cabras, el otro y otra cosa. En fin, yo podré hacer trabajar sin tener edad para eso. Entonces me mandaban. Unas horas por la noche con un primo hermano mío. Era mucho mayor que yo, que más o menos estaba aprovechado y daba clases a varios. ¿Pero qué pasaba? Yo día. El día, todavía sin aclarar bien el día, me estaban llamando para que vaya a tal o cual. Ya digo, no quiero diga que no quisieron acá no podía. Entonces después, todavía en batalla no estoy otro. Me mandaban un par de horas por la noche y yo desde que he llegado ha estado cabeceando lo que estaba durmiendo. Entonces yo no fui al colegio. No fui al cole.
Y su primo le enseñó. Al menos su primo era su primo el que le enseñaba. Si su primo al menos le enseñó algo, aprendió.
No, yo con él aprendí muy poco. Sin embargo, después, cuando hice el servicio militar, lo hice en un barco de guerra y fui a hacerlo en la península, en San Fernando, en Cádiz. Hice el período de instrucción y después embarqué en un crucero de guerra en El Ferrol. Estuve allí. Estaría como un mes después embarqué en otro crucero más pequeño. Miguel de Cervantes y después en Cartagena. En unas maniobras que salimos, enfermé, cogí como una especie de pulmonía. Me ingresaron en un hospital militar que parecía una bobería, que iba a ser por un par de semanas y estuve. Aproximados siete meses ingresado en Cartagena, en un hospital y aquí. Había un catalán. Que por cierto, me he acordado mucho de él, pero no es un dechado. Yo lo apreciaba mucho y él a mi también. Y cuando salí de allí. Bueno, él salió primero que yo. Él era. Lo primero que sé yo ya sería un hombre con 80 y tantos años que yo. Sí. Y que él era de Portbou. De Francia, osease de Cataluña, de Barcelona, lindando con Francia, como que queda ya por Bou. No se me ha olvidado hasta el nombre. Se llamaba Robert. Y aquel hombre. Era como de mi edad. Teníamos entonces veintipocos. Se empeñó mucho en enseñarme lo que yo no sabía. No sabía y se empeñó mucho. Luego, después ha ido perdiendo. Pero miren, yo llegué a dividir por decimales a lo más cauterizado. En la multiplicación de cabezas utiliza uno la multiplicación y la suma de los demás. Me ha olvidado. Pero. Pero bueno, algo. Algo recogido de aquel hombre. Algo bueno, Sí.
Y aparte del queso, se hacía también carne.
Embutidos. Perdone que le pregunte, pero estoy un poco.
Aparte del queso. ¿Se hacía también carne embutidos en el pueblo?
Sí, sí, algunas pequeñas cantidades, porque en aquel momento ya les dije, había mucho dinero. O sea, hace mucha falta dinero. Y en las casas se iba a ver la ropa, se sacaba una cosa para comprar, vestuario, para comprar alimentación, en fin. Entonces uno tenía a lo mejor una cabra. No se comía, se vendía. ¿Y en cuanto a embutidos? Entonces aquí cuando se criaba. Me recuerdo esto. Hago una media parada en confesarles esto porque me vino al pensamiento un chiste. No fue chiste, fue una realidad de Venezuela cuando estuve allá. De un venezolano que se creaba un cochino en la casa. Todos los vecinos clavan un cochino que llevan un cerdo y lo mataban. Para primeros de este mes de noviembre. Yo notaba que era cuando terminaba la fruta. Porque es que el cerdo no come hoy que se le echa, pienso. Pues se la echa medio porque no, no había gente que iba a haber animales. Sobre todo cogía carne con la fruta. Cuando llovía, los higos se secaban, pase, se pasaban para la gente, pero cuando veía que ya no se pasaba, entonces ven higueras, ya ni higueras queda. Había mucho higo. Entonces se iba a las higueras, se cogía. Un cubo de higos y se la echaba al cochino. Si tuvieras. No muchos, pocos. Los tonos. Habían tantos o más que los que ven ahora. Pero la gente, por falta de alimentación, se comía mucha fruta. Y entonces, al matar al cochino. Se ponía un poco de carne en adobo, que era para la semana porque no se podía tener más tiempo, pero se así en salud.
Se hacían unos pocos de chorizos de una parte de la carne. Esas chorizos se curaban también en la cocina de leña, se colgaban en la cocina y el humito ese y el calorcito de la cocina los condicionaba el chorizo, pegaba botas, grasa a golpear. Y a armarse un poco y se quedaban después currado muy bien un tiempo. Claro, no se podía hacer cantidad de chorizos porque el cochino. No daba tampoco para más. Con quien odia que se mataba, se reunía la familia. Comíamos carne después. La costumbre que existía se le llamaba la vianda. La mujer de la casa le decía a los muchachos Mira, llévale la carne a fulano. Se repartía que si la familia y entonces. Pues. Pero si los embutidos que se hacían eran esos y mencioné algo del chiste del venezolano, resulta que había un venezolano trabajando en el mercado y había otro trabajando Louder. Y yo estaba tan cerca, presencié. Pero una cosa que para mi lo que hizo fue que me dio risa la cosa del venezolano, porque yo digo a este carajo lo enterrado que está, el de todo no es de aquí. No sé como estaban hablando porque el venezolano le dijo al de aquí tú viniste acá a matar el hambre. Era broma, no dice de aquí. No, yo no vine a matar el hambre porque, porque yo más o menos tenía que comer, dice. Pero vine a ver si puede hacer una casa y paz.
Y el venezolano le contesta No estoy aquí por hambre. ¿No viniste tu hambre a la tierra? ¿Elías dice Cómo me vas a decir que comí? A mí me han dicho que allá matan un cochino y lo ponen en una caja y van comiendo todos los años. Y aquí en Venezuela el cochino se mata y al cabo de dos horas ya no queda nada de él. Y digo yo dije una tontera. Tiene razón. Un cochino iba sacando un pedacito cada día salada, porque hasta eso en aquel tiempo no había frío, no había nevera, la carne tenía que ser toda salada para echar a perder y era la vida que había. Y claro, yo les estoy hablando de la vida del perro, que aquí la vida se pasó mucho, muchas calles, mucha falta de alimentación. Pero después resulta que claro, esto es al final de la guerra civil. Cuando eso que yo recuerdo. Esto lo recuerdo porque uno de chicos olvida muy poco las cosas. Yo recuerdo cuando tenía. Cuatro años. Y después. Y entonces, cuando yo tenía cuatro años, hacía dos. Terminada la Guerra civil y en los años 50. Cuando yo hice el servicio militar en la península que les he dicho, serví en un crucero y recorríamos, pues hoy estamos aquí y mañana a nuestro lado, porque el barco no paraba. El de las mujeres. Con a lo mejor llevaba un crío en el brazo, otro por la mano y a lo mejor otro la barriga. De repente así llevaba una lata que en aquel tiempo existían unas latas que venían con un kilo de sardinas en aceite.
Y llevaba una lata. Ellos sabían ya dónde estaba la cocina de abordo. No redondos. De los ventanales redondos decían los barcos. Que se le llama una escotilla para ir directa a donde estaba la cocina. Yo sabía dónde llevaba a cada barco. La. Y no era por hacerse o no era verdad. Miré. Por favor, echame un cucharón de sopa para los niños. Coño! Los niños vieron el cacharro aquel lunar que tenían puesto a la sopa. Querían tirarle los ojos antes que con las manos. Del hambre que tenían los pobres. Aquí pasó igual a que yo ahora mismo. Cuando pasan estos niños del tercer mundo. El. Con poca ropa. El estómago es más grande que el resto del cuerpo. Lo digo por los niños. Y eso era lo que pasábamos entonces. A que ella pasó mucha falta de alimentación. Porque hoy la gente de hoy, la gente joven. No me refiero a gente como usted. Sí, sí. Hay falta de esto o falta de lo otro. La sanidad es mala. Ahora yo que conocí lo que fue no haber un seguro social. No había médicos, pero menos con que ir a ellos había que pagarlos y no había. La gente se moría porque no podía ser. Entonces yo digo la verdad. A mí me parece que hoy tenemos. Si se pudiera más, mejor. Pero me parece como si estuviéramos más o menos aproximando a estar completos. Porque en el año 60, diría yo, de Venezuela, mi mujer no se sentía muy bien.
La llevé a un médico a Valverde y el médico me dijo mira, yo no tengo que ver más, porque era verdad que no había en la isla rayos X ni nada. En el año 60, ni con ni para hacer una radiografía. Nadie ni nada. Y si yo no estoy seguro lo que tiene, pero creo que sea cosa de ovario. Hola, Penny. Lo único que te aconsejo. Porque al próximo barco que vaya con ella a Tenerife. Efectivamente, me fui a Tenerife, pero la especialista. Y la observó y me dijo Mire, su mujer tiene un quiste en un ovario. Mi madre le daba pastillas de dolor, dice Esther. Está sostenido por medio de un hilo, pero da vuelta. Cuando le da una vuelta le duele. Pero cuando sigue dando vueltas. Hasta que por fin llega un momento que mientras no retroceda. Otra vez a su lugar. Los dolores le dan las zapatillas. Dice su mujer. Tiene que ser operada. Sí, si usted quiere. Yo mismo soy el perro. ¿Y si no era un especialista reconocido? ¿Y si no estaba casi seguro? No tenía. No había seguro. ¿Yo le dije al hombre Sí, dígame cuánto me va a costar la operación? 6500 pesetas. ¿Oiga? Yo le dije yo. Pero. Pero si me agarra cuatro años antes, Si yo iba a Venezuela, yo no tenía antes de irme. Dinero, ninguno. No tenía propiedades de donde agarrarme. No tenía nada. ¿Qué había sido de ella? No sé.
Así fue que aquí en esta isla, muchas mujeres. Salieron. A medio del parto porque no venía el parto bien pa Tenerife. Unas murieron, otras murió la criatura. Mi madre es la última hija que tuvo. Le dieron una hemorragia. Y murió. Si bien ha habido médicos y medios para ir, no puede ser que una mujer se muera de una hemorragia. Pues entonces yo. Hoy veo a la gente vestida. Como le apetece cuando le pare, cuando le parece coger vestuario y los tira. No, no lo pongo más. ¿Comemos? Tenemos ropa para abrigar en la cama y cuando estamos en pie tenemos un servicio sanitario. No digo que sea el mejor, pero tampoco creo que sea del peor. La gente allega del África de donde quiera que venga. Son atendidos con alimento, con un techo, la mayor parte con un médico. Vienen los niños menores de por allá. Los ponen en unos centros, le dan educación, le dan comida. Yo. Yo diría que más o menos. Estamos viviendo ahora. La gente que venga al mundo encontrando ya todo esto que estoy nombrando. Exigen más de lo normal y normal que si se puede tengamos más y que algunas cosas faltan. También es verdad que están a lo mejor del mal y otras no le ponen al asunto también por las malas organizaciones hay cosas que podrían tener mejor, pero. Hay que llevarla como se puede y como hoy, porque la vida es así. Bueno, porque yo la voy a hacer. ¿Alguna pregunta más en la hacer?
Sí. Ha dicho que estuvo en Venezuela. ¿Cuánto tiempo estuvo en Venezuela? Cuatro años. Cuatro años. ¿Y qué hizo allí?
¿Allí? Allí. Lo primero que hice. Que como les estoy hablando. La miseria que había entonces aquí, en el año 56, yo había comprado un pajarito. Si el pánico era una casa suave. Lo que le quiero decir con un pajero en una casa de vivienda. Pero no era más. ¿No era más que esto que tenemos aquí donde estamos? Abajo al fondo, que creo que no llegaba. Y ahí ha vivido una familia, un matrimonio con todos los líos. Pero no dormía, tenía los tranvías rotos y a lo mejor al otro día recogían una parte de las camas del suelo para dar más espacio. Y allí, en un rincón, encendían el fuego. Como la ropa que tenían era poca. Cuando en el invierno, cuando encendían el fuego, se congregaban todos allí congregados, llevando un poquito el calor y tal, y se vivía en casitas, es que ahora se llega a quien todavía quedan algunas. Y se dice Aquí he vivido un matrimonio con diez hijos. Con ocho hijos. Y como se arregla con pollo arreglado. No veo otra cosa. Bueno, pues eso, que aquí una familia vendió una casita de esas que tiene aquí una pequeña casita y yo con los ahorros, como ya les dije, de una vaca que vendía o que yo de otra cosa no juntaba dinero ni nadie. Compré la casita con dos trocitos de tierra que tenía también aquella señora. Bueno, yo me fui pa Venezuela antes que nada. Va a ser una casita donde meter casualmente.
Yo no tenía nada de terrenos míos y a poco que llegaban a mi mujer. Me escribió diciéndome que un señora y un vecino vendía un trozo de terreno ahí con una higuera. Y yo digo no, no! Lo primero que hago es una casita, si puedo meter y después ya se verá. Bueno, pues deja ya a Venezuela y a los no había trabajo si no llamaban a uno amor para descargar un camión en el mercado principal para gente que se dedicaba a comprar cantidad de papas que las tenían sacadas en depósito y entonces a papa y pasaba tiempo y algunas energías nos echaban a perder. Entonces después. Buscaba gente para vaciar esos sacos de papas, quitar a las malas y volverlas a llenar. Se encontraba algo de eso, pero como fijo nada. Y uno ignora porque yo digo que fue una ignorancia mía, me arriesgué demasiado. Yo salí al mercado. Qué va. Los serranos íbamos mucho para el mercado. Y Dios ve todo con otros. Y no sé como oigo hablando aquí entre los hombres. ¿Allí dice Ahora dónde? ¿Dónde hay trabajo? En el campo, sembrando las cosechas de papas, dice el estado en el estado Yaracuy, en una parte que le llaman San Felipe. Dije ahí están buscando gente pa ra plantar papas. Yo. Me lo tomé en cuenta y empecé a preguntar más o menos. La gente que más ha ido a trabajar al campo son los palmeros y los palmeros que van allí, sino eso, ahí pagan.
Me decían más o menos lo que pagaban y tal y. Y al otro día. La rayuela, un taxi de le llaman un carro libre. Yo averigüé donde cogían los autobuses. Para ir al estado de Yaracuy, San Felipe. Al otro día al gran centro de Caracas, un taxi. Carolina dijo Mire. Por favor. Yo no sabía nada de donde caminaba. Yo llevaba nueve días en Caracas, en la capital de cada uno, y yo no hacía nada más que trabajar donde conseguía algo de comer. Me lleva a donde se cogen los autobuses para el interior por campo. Me llevó de allí a la estación. Le dijo el chofer del pasillo. Le dijo uno de los autobuses. Se mira el diseño que hay para el estado de Yaracuy. En el primer autobús que salga. El del conductor de autobús me dijo Vaya para aquél. Me fui para él. No había chofer en el autobús. Me siento. Había otra persona más. Cuando llegó el chofer le dije Era como las 14:00 de la tarde o por ahí sería. Le dije al chofer. Le digo Mira, por favor, quiero ir al estado de Yaracuy, pa San Felipe, llame. Yo estaba ya informado, más o menos. Ya me habían dicho que allí había dos surtidores y que uno de ellos era la bomba de las delicias y otra le decían la bomba, la rueda de entonces yo tenía. Me dijeron que sobre todo, que me golpearan la bomba, las Delicias, que ahí había un bar y era un bar restaurant grande, y que allí llegaba mucho palmero, que estaba buscando gente para trabajar la siembra de la papa.
Le luego el autobús y le dije al chofer. Mire, le agradecería porque yo no conozco nada que cuando llegue a la bomba las hélices me digan que yo me quiero quedar tranquilo. Bueno, salimos. Yo creo que yo salí pensando que estaba en el Hierro. Iba a volver. Sal de ahí. Sal! El autobús! Me enganchó el tubo a la rueda y a dar rueda. ¿Y la gente? Uno bajaban, otros subían. Bueno, durante era de día. Bien. Pero ya cuando paso un rato toda la noche y seguía eso, yo cada vez que llegaba una parada. Yo lo que pensaba, ya que el chofer estaba olvidado. Y entonces yo cada vez que llegaba una parada no podía evitarlo, el cuerpo me pedía a levantarme. Pero el chofer se dio cuenta, entonces por el espejo retrovisor me hizo señas, como que tranquilo, yo respiré. Ah, digo no, no estoy olvidado el hombre. ¿Te ayuda a? Tranquilo. Al estado Yaracuy. Entonces a lo mejor allá por las 00:00 de la noche a la 01:00. Pero había gente allí, cantidad de hombres palmeros jugando la partida dominó y tal, que a mí me lo habían dicho ya que se reunían allí. Yo entré con mi Maléfica. Y un palmero se levantó de donde estaba y vino donde estaba yo.
Viene buscando trabajo, amigo dijo Polly. Bueno, pues yo estoy buscando gente que quiera ir a trabajar conmigo. Me dijo lo que me pagaba. Me dijo que coincidía con lo que ya me habían dicho. Lo único que yo ignoraba y a lo mejor los que me lo dijeron también. El tema de la comida o no acordarme. Aquellos palmeros eran casi todos palmeros los que había. Por poco me matan a fuerza de gofio escaldado y cebolla cruda que la gente comía de eso terrible. Y yo no uno de aquí del hierro, que por cierto, a la derecha usted no son de aquí. El hierro no murió, fue de allí. Pasó una semana cuando llegó la semana dice Mira chico, yo si me quiere pagar la semana que viene, si no compro hecho le daba, pero yo aquí no sigo más. Yo seguí los cuatro meses. Y trabajar en aquello. Yo. Resulta que hasta eso, cuando recogió la papa, el hombre quería pagarlo, pero la papa no se vendía. Entonces él tenía un socio que tiene un restaurant en Caracas, dice Miguel. Si alguno quiere irse a su destino, va a estar seguro que paga. Venga papá, les pago. Entonces tomaba la dirección de cada uno. Yo le dije que iba a Caracas y entonces me dijo oye, mira fulano, no se me ha olvidado el nombre y apellidos del hombre, es socio mío, Usted está en contacto con él, que allí le mando yo su dinero, que venga a Caracas.
Ahora yo me marché para el campo sin tener ningún conocimiento de Venezuela. Llegó a Caracas y entre los familiares y conocidos hablaban. ¿Te pagaron o no? No porque no hubiera vendido las papas de hoy con fulano fue. Dice que le pagaban. No le pagaron. El otro no se quedó ahí. Bueno, pues ya, ya no hay nada que hacer. Pasaba por allí, por donde estaban señores. El socio le decía. Este condado no nos ha llegado nada. Un día que pasaba, me llamó. Mira, mira. Muy. Me pagaron completo. Yo le había dicho al Señor antes, después al Señor. ¿A los pocos días de terminar la recogida de la papa le dijo Bueno y de cuatro años que crees que devuelves si vuelvo? Yo pensaba que sí. Cuando llegó el tiempo de sembrar la próxima cosecha, yo estaba administrando unos puestos de un venezolano y ahora estaba para comprar y vender, nada más. Nada. Naranja y los derivados de la mandarina. Cosas. Y cuando llegó la próxima cosecha. O el hombre que yo he agradecido. Mira. Quiero volver para allá. Digo, mire, perdone que le diga, pero si me paga tres veces no voy tampoco. Hombre, yo me alegro de que estés. No podía más. Pues bien, los cuatro años. Pero bueno, yo había dejado aquí mi mujer un hijo y la tierra que venía a ser a uno por uno. Aunque bueno, no sé, yo digo la verdad. Yo allí estaba por el dinero, no me fue mal, pero aquello no era lo mío, aquello.
Entonces aquí en España había un respeto que usted podía dormir en la calle. Aquí no había sino un salvajismo. Y si bien no había nada directo con uno como observadora, yo estuve allí cuando la caída de del gobierno de Pérez Jiménez y vi cosas que pasaron y eso que estuve hablando una persona con toda su razón y le contesté de la boca del extranjero. ¿Coño, su madre que tal? ¿A quién tiene más galante a un perro que a un extranjero? Yo decía hay que tener la sangre fría para vivir en medio de estos salvajes. Y yo. Yo digo la verdad. Cuando. Cuando me fui para ayudarla. Cuando salí de Tenerife, salí. Más bien con odio a España, porque Antorcha también eran aquí los que tenían un puesto para el gobierno cuando Franco. Parecían que eran dioses. Llegar hasta ahí como una persona que no había salido, que no había estado en Tenerife como yo en aquel momento. Al llegar. Y lo digo porque fue cierto que me pasó así al llegar. Pasar por donde unos papeles del gobierno civil y de Antorcha me mandaron a otro lado. ¿Un señor, un viejo que estaba en la oficina, dijo Por favor, dónde queda eso? ¿Por dónde queda eso? Más o menos. ¿Miraron por debajo de las gafas? Pregunte por ahí con aquel gesto. Oiga, todo era por favor. Y le parecía que estaban uno obligado a arrodillarse delante de todo el mundo.
De lo contrario, Venezuela, con todo queda, digo, con mucha gente bien salvaje. Yo llegué a Extranjería a legalizar mis papeles en un agente. Cantidad. Mira, yo te lo arreglo. Por tanto. De lo otro. Por cuanto. Y una muchacha allí decirme usted no tiene que pagarle nada a nadie. Eso tenemos que arreglarlo nosotros. Para eso estamos aquí. Y usted ya se la va a arreglar. Bien. Tratamiento especial. Mejor que aquí. Hoy no hay. Eso ha cambiado en España. En España hay para uno. Gente joven, médicos. Por qué a la oficina la tratan a usted como una persona que. Pero antes. No antes, cuando Franco. Oh, sí. Bien, Aaron, todas las cosas tienen su parte mala y las buenas. En aquel momento, cuando me fui para Venezuela. En Tenerife, cualquiera se dormía en la calle con la cartera en el bolsillo y nadie se atrevía porque sabía lo que le esperaba. Si lo agarraban robando una cartera, ay, ay! Le quitaba hasta la ropa. Encima la cartera. Pero por otra parte, los que tenían un puesto para el gobierno, bueno, tenía todo el mundo de rodillas delante de ellos. Hasta, hasta los curas tenían poder. Entonces. Ha habido de todo malo y bueno, porque yo me ha dado tiempo a gozar de todo. Sí, porque son 80 y tantos años y me tocó pasar por aquello del final de la guerra, pues me tocó vivir los años que llevamos de democracia y en fin.
¿Qué edad tiene usted? ¿Qué edad tiene usted?
87 años. Voy a cumplir 88.
Pues esta sí, igual que está estupendo de cabeza.
Bueno, yo creo que la cabeza si recuerdo más o menos, estoy olvidado de nada. Del resto estoy ya como como las máquinas viejas, que los tornillos se aflojan todos Igual. Cuando me quejo de una cosa, me quejo de la otra. Estuve hasta el año pasado, en el mes de enero. Yo me encontraba satisfecho con mi vida porque decía para los años que tengo, que no os voy a pedir, yo me encontraba bien, pero el año pasado en enero, me dio un gripazo muy duro, enfermé, me ingresaron en el hospital, estuve 19 días ingresado y entonces ahí, claro, cosas que yo. No, no, no debe observado molestias de nada. Pero hoy me hicieron exámenes que. Que ya la he tenido que llevar. Por semana o una vez al mes. Me han puesto algunos tratamientos para una cosa y para otra y ya me encuentro en cuanto ya mal, pero normal. Lo acepto porque he.
Y sí. ¿Cómo? ¿Cómo fue su infancia en una familia de 15 hermanos?
Mal.
¿Cómo? ¿Cómo podía? ¿Cómo era la organización familiar para que eso funcione?
Mal. ¿Por qué? La alimentación era escasa. La ropa era escasa. Trabajo. Sin ser para eso mucho, porque había que trabajar. Mi padre era un hombre trabajador. Pero un hombre que plantaba mucho. De todo. Árboles y cosas de diario para la comida de la casa, papas, judías, frontera, todo. Entonces el trabajaba mucho, plantaba mucho, trabajaba mucho la tierra. Entonces nosotros ya no éramos todavía para eso. Éramos los que teníamos que echar de comer las vacas, ordeñarlas, pues después de arar la tierra. Todavía el chico. Heraldo Álava. Pues cuando en frontera ir a poner a cavar viñas. Porque claro, en una casa que habíamos tanta gente que había que trabajar para la alimentación, en aquel momento no éramos. En la casa de mi padre era en general, la alimentación en España. En aquel momento estaba mal, mal. Alimentación, vestuario y la vida de aquel tiempo.
No tenían ayudas. ¿No tenían ayudas?
No, no, no.
Después ni siquiera de la Iglesia. No.
No, no, no! Entonces la iglesia estaba tan necesitada como la casa de familia. ¿La iglesia? La iglesia no tenía con que ayudar. No había ayuda. No, España no tenía dinero. Cuando al final de la guerra civil los dineros públicos se quedaban entre cuatro, solo acaparaban ahí el poco presupuesto que llegaba hasta la isla cuando llegaba Valverde. Si venían diez. Mil pesetas o aquello cuando llamaron 11. Cinco la robaban y las otras cinco las invertían en el Valverde. En la capital los pueblos no se enteraban de nada. Se iría de esta manera. Es por eso que yo. Con todos los problemas que tiene la vida de hoy, la acepto porque hoy no, ahora mismo los políticos. Acaparan mucho para ella, pero algo le dan a los demás. Aquí hubo un alcalde en Valverde que no todo lo hizo bueno, pero hizo muchas cosas en los pueblos del municipio. Mucho. Hasta el mismo pueblo. Sexo. Pista de comunicación en el pueblo. Etapa de aquí con el pinar. Pistas de aquí con San Andrés. Y el pueblo está todo comunicado. El pueblo tiene un consultorio médico. Que viene un médico y un enfermero. Una vez. Una vez en semana.
Los miércoles. El pueblo tiene una casa de la tercera edad. La gente. Las personas mayores nunca lo sabremos. Todos somos viejos, pero sí viejos de todo. O habemos pocos en el pueblo. Hay poca gente, pero la gente. Que pueda ir. Yo no voy. Por una parte no que me apetezca mucho ir. Y por otra, mi señora está enferma. Lleva ya unos años enferma de Alzheimer. Y yo. Pues bien. Una mujer. Cuatro. En la mañana. Puedo acompañarla aquí y el resto Después estoy yo. Con la ayuda de mis hijos, que mis hijos también me ayudan bastante. Pero el que pueda ir, que a lo mejor está solo en casa, va y pasa un rato en la casa de la tercera edad. Celebran algunos cumpleaños y cosas así. Después, pues hay también. Dos causas culturales ahí. Pues algo de parque para los niños. Bueno, pues yo digo que se ha hecho mucho los pueblos. Este pueblo, este pueblo hasta los años. 60. Es 60, 60, 62 o por ahí. No tenía iglesia. No tenía cementerio. Todos teníamos que ir a San Andrés arriba. Hoy tiene sus menterio. Tiene su iglesia. Bueno, pues.
Y antes de que se construyeran estas pistas de comunicación, cómo se hacía entonces para ir de un pueblo a otro en la isla.
¿De un pueblo a otro? No, las pistas de comunicación. Me ha querido referir a que hasta aquel momento no había comunicación para coches, para vehículos, porque tal como aquí en este pueblo, y es más o menos así, la isla, la carretera que viene de la rotonda, la general, aquel pueblo. Entonces llegaba aquí el trabajo y podía avanzar porque ya había un mirador. Hay. La carretera llega hasta el acantilado donde está el mirador que se ve, el parador de Turismo y ahí ya no llegaba Antón. Se quedaba aquí al pueblo. Esta carretera la hicieron en los años 40 y algo. Ahora nos ha faltado el asfaltado. Ahora los años 70 o 70 y pico. Anteriormente la tierra, pero estaba esa carretera que al centro del pueblo, pero ya no podía salir. Un coche de la carretera esta, pero sí estaba el pueblo, el pueblo y este pueblo con otros y otros con este comunicado por medio de caminos como se le llama, caminos peatonales, caminos para ir con animales y gente caminando. Pero para enterarnos. Pero será toda la isla en los años 40 y pico. Abrieron la primer carretera frontera.
La primera.
La primera carretera que bajó derecho a ese puente entre los anillos. Se llama Artero. Esa carretera me acuerdo yo. Claro, por eso es que quería decirles que entonces, en aquel momento, todas las casas estaban necesitadas. Pero en una casa con mi padre, con la cantidad de gente tenía todo lo que llegar a casa era poco. Y entonces él es un hombre trabajador. Era. Narraba por todo lo que podía, siempre que fuera para adquirir algo para la casa. El ganaba por todo. Él sembraba, recogía. Se criaban animales, aunque los animales éramos más bien nosotros. Mis hermanos y yo, que lo cuidábamos. Pero él trabajó también en la carretera. Trabajaba por la frontera. Los terminaba. Se llamaba. Se decía. Dije que me van a dar una quincena. 15 días de trabajo. Bueno, pues esa gente. Nosotros los cambiamos en una época del año a frontera por la cuestión de los animales, más que nada buscando la mantención de los animales que vivíamos en el terreno. Y al final y al salir de allá de noche caminando para ir amanecer arriba, no a la cumbre, pero sí arriba, bastante alto, a trabajar. Trabajaba hasta la noche porque se trabajaba de sol a sol y de ahí soltaba. Después volvía a ir caminando por pírrico. Que la vida entonces era muy sacrificada. Claro. La cartera de. La primer carretera que abrieron la frontera. Fue por allí que yo recuerdo la primera. Y después ya la abrieron a la marca o a la Plaza de Candelaria.
¿Y qué le iba a decir? ¿Nos han contado en alguna ocasión que la gente de los pueblos de aquí tenía tierras en frontera, porque la frontera era la parte más fértil con más agua?
¿O era? No era. Era que la gente.
O sea, hacían como tenían cultivos diferentes en las dos partes.
Teníamos cultivos diferentes, pero más que nada era. Ya le dije, buscando la forma, el bienestar de los animales y la comida de los animales. Frontera ya ven lo pequeña que es. Yo recuerdo cuando Frontera, en algunas épocas del año, sobre todo en el verano, se trasladaba gente de todas partes de la isla. De Valverde se mudaba una cantidad de gente a frontera. Por un tiempo, Por un par de meses. Del pinar. Este de aquí de San Andrés. Abajo tenía. Cada pueblo de los de aquí tenía su parte ya asignada. Para vivir. Por pueblo de San Andrés. Después habían. Algunos en medio, pero pocos. El pueblo de San Andrés. Se situaba todo lo de anillos. La frontera está bajo los anillos y está. El pueblo. Ya es hora. Sobre todo era. Derogada. Y después. En algunas partes del Golfo. También el pueblo del Pinar. Las tocas. Ahí subiendo la cruz, salta hacia arriba y. Y la gente se iba abajo. Tenía unas propiedades, unos más, otros menos. Se aprovechaba algunos pastos para el ganado mientras comían aquello que se les daba aquí para traerla aquí en el invierno. La gente se trasladaba abajo por los animales. Aprovechaba lo que tenían allí. Hacían algunas labores. Estaban la viña. Hola. Plantar papas judías. En fin. Entonces era que se necesitaba lo que tenemos abajo y lo que tenemos aquí para. Para poder sobrevivir. He llegado a.
Casa allí también.
Sí, bueno, mi padre. Mi padre tenía primeramente casa abajo y aquí no, aquí se han mudado a casa alquilada. Pero luego. Después ella tuvo que hacer las dos partes.
Pero esto era muy frecuente no tener casa, que era frecuente tener casa en los dos sitios.
Los dos no serían buenas, pero una mayor parte de la gente que se trasladaba tenía casa las dos partes. Lo que ha pasado es que después hubo una época que Frontera se abandonó. La gente. ¿Después se dio cuenta que eso para abajo y para arriba, no? La gente de Valverde por lo menos vendieron casi todo lo que tenían abajo. El pinar también. ¿Y sobre San Andrés? Si aguantó más, entonces ahora hay una parte de vecinos. No muchos. Hubieron más que los que hay en este momento de vecinos de este pueblo viviendo abajo y San Andrés, la gente mayor. Todos van a parar a los arreglos. Terminan su vida abajo, se estabilizan abajo.
Sí.
Porque el clima es mejor o porque. Porque el clima es mejor.
Bueno, si es más calidad va al gusto de cada uno. No bajo. Es menos frío que aquí. A mí la temperatura y a mí, sobre todo en el verano, no me gusta. No me ha gustado nunca Fronteras. Me gusta más aquí, pero reconozco que sí, que para personas mayores acá, allá abajo no es tan frío como esto. Ahora, los meses de invierno, sí.
Y el agua como como hacían antiguamente con el agua.
Con el agua.
¿De donde sacaban el agua?
Con el agua se pasó mucho. Aquí había una pequeña cantidad de aljibes. El depósito de agua que daban agua mientras llovía. Mientras yo vea. Si pasaba un mes sin ver. Los meses de invierno. Luego llovía y recuperaba la que se había ido sacando. Pero cuando llegaba al verano ya no llovía. La mayor parte de las casas se quedaban sin agua y yo ahora tenía una fuente. ¿Y la tiene ya no? No, no, Mala. No producía la cantidad que producía. Pero hubo una época que daba bastante agua y buena. Y entonces, cuando llegaba el verano, se ponía un señor, lo nombraba al alcalde pedáneo del pueblo para que controlar al agua tantos litros de agua por casa de familia. Entonces había veces que decía bueno, pues un garrafón de agua para una casa de familia. Lo que se conoce por un garrafón son 16 litros. Y con eso. Tenía que arreglárselas. Una casa de familia para beber, para hacer de comer, para lavarse, aunque fuera poco. Y los animales. Era el problema entonces. Si hubo daño el año 46 hasta el 49, hasta primera del 49 fue un desastre. Aquí fueron tres años seguidos de sequía. Se iba a los pozos. Y aquí se iba con un burro a traer dos garrafones de agua, 32 litros al pozo tres de Miracle. Hacia el puerto, la estaca. Y hubo un señor. Por cierto, tenía la casa aquí, detrás de la mía. ¿Ya murió? Hace como dos años que murió. Soy increíble eso. A la gente de la gente joven se le dice.
Y no lo crea que eso haya ocurrido. Pero yo. Lo cuento como verdad. Porque lo. Lo vi. Lo vi. Sé que salió de aquí con un garrafón en una mochila en la talega. Se le llama aquí un garrafón de 16 litros de agua máximo. Y fue. Agradezco que ustedes sean de aquí, de la isla. Voy a nombrar el camino de Dinama. El camino de Nama. Abajo a medio camino. Casualmente se considera a mitad del risco del monte. Hay una fuente que creo que ya no mana. Se llama la fuente de cinco. Y allí, aquel año todavía la fuente manaba y la gente iba a hacer cola. Yo al llegar aquí con su garrafón y otros, me expongo aquí, pero entro aquí por turno y había cantidad de gente. No había dejado agua ninguna casa para la mujer y un hijo que tenía de igual que se puso en cola con el garrafón vacío. Tenía mucha gente alante. Iba llenando el que le iba tocando. Si valiendo y el. Se me ha ido. Por la tarde oscureció. Llegó a las tantas de la noche y sin tocarle otra vez por el garrafón vacío, lo metió en la talega. La mochila se lo puso a las espaldas. Pasó por aquí, por la casa. No entra en casa. Paga al no traer agua no entra en casas fuertes. Mirate a lo horrible, al mar y al garrafón de agua que los puso a las espaldas y a casa con el.
¿Cuántos kilómetros haría? ¿Cuántos kilómetros haría?
Este hombre no tenía que haber hecho, como mínimo 18 o 20 kilómetros. Qué fuerte. ¿Otro señor u otro señor? Que los años malos, los coches, los vehículos que había para el trabajo de la casa eran los burros. Los burros. Con la poca comida y mucho trabajos se agotaron los animales. Hubo un señor que ya murió, vivía más arriba. Llegó el día al centro del pueblo. El burro venía con dos garrafones de agua. Ese camino se hacía casi de noche. Yo era un muchacho. Y fui yo. Fue a buscar agua con un burro. Y el hombre llegó allí con el burro. El burro venía entregado, desmayado. Traía dos garrafones de arroz. Lo descargó porque vio que no le iba a llegar a casa, lo descargó, lo echó delante de él, sin garrafones ni nada. Él, con un garrafón al hombro, va a ir a casa a dejar el burro y el garrafón y otro garrafón. Cuando volvió por el otro garrafón ya no lo habían llevado. Porque alguien que lo estaba mirando un garrafón de agua en aquel momento era una fortuna. Y entonces. Claro llegaba uno cuando garrafones de agua, 32 litros donde tenía una cuadra de vacas. En fin, nosotros fuimos unos que al final los trasladamos a Frontera y del Risco llevábamos las vacas a beber al pozo, al agua nueva, porque abajo si había agua. O si había agua en aquel momento que después mejoró.
Que una familia, unos hermanos. Tony Las Palmas llamó a los Villarreal. Montaron después un molino. Un. Un motor. Montaron, montaron el pozo de la nueva novia. Entonces un solo por abajo de donde gastar agua. Después, cuando llegó el planteo de plátanos, de piña y tal, es que han abierto pozos. Pero entonces para gastar agua público de un solo pool y entonces montaron un motor fuerte y plantaron de momento caña dulce. La de azúcar y la molían por medio de motores. Sacaba agua. Y así llegó la escasez. Que no había gasoil para los motores de los molinos de gofio, que entonces se mordía mucho gofio. Las entidades. Y entonces tuvieron que los molinos de gofio trasladarlos allí. El motor ese bombeaba agua, molía la caña y movía los molinos de agua. Y entonces nosotros fuimos unos y mucha gente, sobre todo de la parte norte, se trasladaron a la frontera. Y llevaba uno las vacas a beber allí al pozo le daban a uno agua para las vacas, porque la escasez de agua. Los animales estaban sin beber. Y entonces, bueno, esa fue la vida que tuvo que llevar. Que por eso es que yo le digo. Le repito otra vez que yo la vida que llevamos ya unos años, estoy dijéramos, satisfecho de ella. Aunque no sea tan buena. Pero para la que pasamos entonces.
Sí. ¿Y usted ha pescado alguna vez? ¿Usted ha pescado alguna vez? ¿Ha ido al mar a pescar?
Sí. Pero mire. Esto. Toda la pesca. Yo ahora, muchas veces la gente joven que nunca ha criado animales y yo digo los crían porque oyen decir que se crían, pero no saben nada sobre eso ni por saber. Bueno, a mí me pasa igual con el asunto de la pesca. Yo fui a pescar porque había ido allí que se pescaba. Entonces yo una vez iba. Sal a las playas donde está el parador de turismo y va a coger unos higos. Y un primo de mi mujer que por cierto vive en frontera y estuvo aquí y me dijo lleva la caña de tu suegro que voy derecho abajo pa ir a pescar. Hay un tipo de pez. Se le llama al chino que se pesca de noche. Vamos. Yo voy derecho abajo para ir a pescar algún día. Pero hay que buscar la carnada para pescarlos. Se le pone a otro pez, otro pedazo. Una carnada de los demás peces. Incluso de ellos mismos. Ellos comen de ellos mismos. Y bueno, yo me fui. Y él se equivocó en la hora de ir. Y tardo en ir mi mujer. El Padre. Pescó bastante pescado. Tenía hasta un barquito y mi mujer del mar conocía algo. Yo no conocía nada. Yo el mal lo había visto de lejos. Y aquel día llegué. Se coge un bichito que hemos cangrejito. Yo le llamo araña, que hay en la playa, debajo de las piedras, para pescar, sobre todo viajar. Y ella llegó y me dijo Oye, mira por ahí abajo mi padre. Yo me fui a coger la araña pa pescar.
Yo entré también vi araña amontona, pero no podía una. Al fin que eso se le da vuelta a la piedra. Ya estando bajo la piedra la da vuelta la piedra, se junta las manos y la que venga aquí. Y acerté a coger. Bueno. Lo cogí como no se me ha olvidado como una doble araña. Me dice mi mujer por aquello de ir a pescar mi padre. Yo tengo un hijo. Yo tuve tres hijos, pero el más viejo murió. Murió cuando tenía 40 años. Y tengo un hijo. Tiene 50. Va a cumplir 57 años. No va a cumplir 58 diciembre. Yo lo llevo. 30. Invierno ha sido. Era pequeño cuando eso. Cuando yo era el mar y luego. Y noto que algo estaba hablando por la caña. Es una viejita, una viejita chiquita, una viejita pequeñita. Yo digo nunca se me ha olvidado. Juan me dijo Se llama. Una vieja. Bueno, después cogí otro pedido y llegó después el primo de mi mujer. Coño, que me equivoqué. La marea, la bajamar. Creí que era más tarde para coger naranjas, para coger. Yo cogí aquí una viejita y puesto un papelito pequeño. Disuelto. No, ya tenemos carnada con eso y que se yo. Pero mira ahora el mar se puso un mar malo, que tengo que salir de allí. Estamos en un rancho. Tiene una fuga y nos quedamos él, mi mujer y yo. Apenas. Así que apenas falta para que una ola los levantaran y se pusiera la Gomera. Y bueno, ya después me entró como más bien con él.
Después otro día me dijo él vamos a palmar y tal. Yo más bien por darle compañía y que se yo, pero podía, me entró fiebre por él, me gustaba ir con todo que yo. Ni entonces ni nunca quería abandonar mis obligaciones por el Palmar, pero qué va. Bueno, estuve todo. Tuve días buenos y malos, porque yo le voy a decir a Mariano que me iba entonces al mar. Ya cuando yo fui, que no, yo cualquiera no iba al mar por necesidad, era por. Por lo que era un recreo, una satisfacción el pasar un día de otra manera. Pero en algunas épocas la gente va al mar por obligación. Se traía un pescadito, traía un marisco, hacían una sopa, era algo. Lo que sea falta en casa. Ya cuando yo fui estaba en esa situación, en la necesidad de ir al mar, por decir, por traer un kilo de pescado. Pero yo fui. Tuve de todo, que yo lo veía desde la gente que no se gana nada, que no ha podido, no me han cogido. Nunca me pasó eso. Por poco sí, pero también algunas veces. Pero claro, cuando yo empecé. Ya con años ya de edad. Después yo no dejaba de hacer mis cosas por ir y ya mientras tanto me puse viejo y ya no fui más a pescar. Estuve un tiempo con mi hijo, el más viejo que tengo, que estuvo un tiempo que iba y ahora tengo un nieto que tiene un barco para pescar. Se.
¿Profesional y cuéntenos de su mujer cómo, cómo se hicieron novios? ¿Cómo eran los noviazgos en aquella época y las chicas?
Eso, eso parece mentira. Que el ser novios. Es el saber que el hombre es para la mujer y para el hombre. Eso no hay que hacer estudios, porque entonces era más fácil que ahora era más fácil. Por el que un hombre tuviera novia, una mujer tuviera un novio. Era más fácil por varios sentidos. Una. Porque el hombre. Entonces. Y yo me refiero a los de mi edad. Éramos. Con todo respeto, más activos para las mujeres Están más pendientes de las mujeres que los hombres de hoy. Si hoy lo hacen de una manera distinta. La relación al relacionarse uno con el otro ocurrió en aquel entonces. Eran los bailes. En los pueblos habían bailes. Por lo menos los domingos y días festivos. Rafi y veces por la tarde y por la noche. Y bueno. Y ahí. Con todo respeto a la mujer y la mujer al hombre. Ahí los bailes o bailaba, se hablaba. Se porque dicen y creo que ha sido así hasta no hace poco, antes que yo. También me han dicho que a los novios. De las hijas se lo buscaba y de Rossi se las buscaban los padres. Que llegaban y decían Mira. Fulanita tiene acá como tuviera un pajero. Dice fulanita, mira, fulanito es un hombre trabajador y tal. ¿Y ellos lo iban aconsejando, no? Cuando yo ya no existía y. Uno de los bailes. Bailaba en la fiestas. Hablaba después. En algunos momentos. Aunque algunos padres. No lo aceptaban con mucho gusto, pero si acompañaba una chica que vanidad de. A pastorear sus cabras. Pero cuando venía para casa viene fulano, Voy a ir con ella. ¿Se acompañaba o se iba a la fuente? Se iba a tal forma que venía el Rocío y después ya pues se casaban.
Y era difícil casarse. Era difícil casarse.
No aceptando las. La los momentos en que estábamos y las facilidades que habían, que era ninguna. Mire, yo diría que más difícil que a mí no se le ría nadie. Yo. Yo llegué. Y a los 19 años decidí casarme. Tenía yo 19 y mi mujer también. Éramos de la misma edad. Yo no tenía. Nada. Qué va a tener mis padres. No me podía ayudar porque no tenía tampoco. Mis suegros tampoco. Entonces yo. Me estaba mudando a frontera en el invierno. En estos meses yo nunca había ganado jornal. Soy un trabajador a jornal que no tenía. Da para eso. Ya digo, tenía 19 años. Aparte que yo.
Era su padre, pero no trabajaba.
No trabajaba para la casa, nada más. Ni ellos me podían dar un sueldo porque no tenía cuidado con eso. En mis suegros, los padres, mi mujer pasaba igual o yo diría que peor. Y entonces. El trágico. Y digo trágico porque no era cosa buena. Y los zapatos que mi mujer llevó cuando se casó se los compré yo con el cuadritos que estaba ganando mi suegro. Tenía dos vacas. En casa. Él estaba para irse para Venezuela. Eso fue. Y cuando yo fui a contar con ellos me quería casar con la hija. Me dijo mi suegro Mira, yo tengo dos vacas. No se me ha olvidado. La relación con mi hizo era la correcta. Yo lo que usted quiera. Si quieren les doy una vaca para que la criaran, para que pudiéramos vivir. ¿Y si no la venden? Y con lo que le dan por la vaca compran algo que poner en la bondi. Vamos a alojarlo donde íbamos a vivir, que era un pajarito de mi suegro. Arriban a la casa de él. Yo decidí que quería la vaca en vez de venderla, aunque no tuviera amor.
Bueno. Pues fuerza, sacrificio o muy poca cosa compramos. Un ropero, un ropero, un perrito. Compramos una cama. Y después. Una mesita donde comer. La de un cajón que yo no sé clavar un clavo, pero en aquel momento la mesa de nuestro cajón es un dos banquitos de y claro, y más nada. Y después a trabajar y a vivir con sacrificio. Mi mujer fue muy trabajadora y yo por lo menos trabajamos bastante. A los diez meses de casado. Todo el primer hijo. Y me fui al cuartel luego de tres días de nacido. Me fui. Volví a casa. A los seis meses. Me volví otra vez a ir a lo. Cuando llevaba seis meses de servicio. Vine aquí. Estuve un mes aquí. Me volví a ir y regresé después de dos años y pico. Estuve cuando me licencié. Y haciendo sacrificios. Pero diciendo lo que es la. El viaje a Venezuela. Me cambió mucho la vida. Yo no dejé de trabajar. Cuidado con eso y a seguir trabajando en lo mío. Cuidando animales, sembrando, recogiendo. Pero claro, al trabajar en terrenos ajenos a trabajar en terrenos propios.
Claro, porque consiguió un dinero para comprar.
Yo compré yo lo más que conocía. Bueno, desde que llegué a Tenerife y por mediación de un señor conocido allí, un vecino de aquí que se había ido a vivir allá, yo me eché en cuestión de Tenerife comprar una pensión, pero era difícil. No habían pensiones en venta y las que habían tenían problemas de algo. Y bueno, vine para aquí. Ya había comprado un poco de terreno y después compré otro pedazo más. En aquel momento yo no había traído mucho dinero, pero si llegaba un poco, pues cartucho donde meterlos. Y se ha ido, pues ha ayudado a mis hijos a lo que ha podido. Yo, aparte de lo de ya del trabajo, como le digo, de mis animales y sembrar y recoger, estuve ahí antes, cada pueblo. Tenía una sociedad de baile. Casinos. Se llamaba Casino. Tenía un bar. Y observar. En aquel momento había gente y venía gente de Venezuela incluso a casarse. Tal pasaban dinero en los bares. Entonces en aquel momento dieron dinero. Tuve el bar del casino de aquel pueblo arrendado diez años y. Que unos novillos que vendían bien. Bueno, iba más o menos llevando la vida. Y ahora mis hijos, pues uno de los viejos que tengo trabajo en la Central Quesera. Pero ahora se ha dedicado a las colmenas. Es muy aficionado a las colmenas, tiene varias colmenas, tiene bastantes, no sé bien las que tiene, pero a lo mejor tiene 200 o yo y tiene una casa autorizada por la sanidad con todo lo que hace falta para su conservación, para elaborar la miel y para cantar y quejío. Y más bien aparte que haya otras cosas más. Planta también recoge, ayuda a los hijos, pero sobre todo a los nietos. Pues tengo otro maestro de la mujer que viene aquí detrás, en una casa de madera que está ahí. La mujer no es de aquí, es Tenerife, también es maestra y bueno, la familia pues ahí vamos.
O sea que tiene los hijos muy cerca. Si no se han ido de la isla, los hijos no se han ido de la isla.
Bueno, el maestro que vive aquí vivió unos años en Tenerife.
Pero ha vuelto.
Pero bueno, toda la clase en volver. El más viejo que murió era Policía Nacional que ha estado en la península. Después La Palma se casó. Cuando murió dejó tres hijas. Una. Una le ha dado por recorrer mundo. Ha estado en muchas partes. En Inglaterra tuvo como unos siete años. Después estuvo en Tailandia y cuando estuvo en Hong Kong, después vino al año pasado. Dijo que no iba a volver, que va a vivir en Tenerife, pero después parece que no saca problema. Hubo con una empleada que tuvo problemas de diálogo y tuvo algunos problemas. Estaba de baja. Le dijeron que si quería ir a Balboa. Eso lo decían porque lo necesitaban y se fue más bien por hacer el favor. Hace un verano, en agosto, vino y un día hablando me dijo que. Que en un descuido se quedaba ya un par de años más y le compró un piso en Tenerife, Puerto de la Cruz, piso pequeño. Pero ahora es ahora cuando no tiene una cosa para más. Y ahora dice que quería comprar una casa y que incluso una casa con algo de terreno. El marido es húngaro, pero el soltero hecho por la tierra al trabajar la tierra. Resulta que yo tengo un terreno en la carretera que entra al Parador de Turismo y de allí hizo mi hijo que murió una casita. Bueno, después mi nuera de no hacer algo más y eso ahora tiene una fiebre por estar abajo, que cuando llega aquí al Hierro luego va y se entretiene aquí en la tierra trabajando. Y entonces dice que a lo mejor aquí en Tenerife no veía las cosas tan claras, que a lo mejor se iba a por un par de años más.
Porque allí gano más dinero, porque allí gano dinero.
Si gano dinero, allí le ha ido bien. Después tengo una hermana de ella. La segunda está en Tenerife, es maestra, tiene dos niños y sólo dos primeros. Mis nietos tienen ya como unos siete años y después ella son tres y después la más chica está flechada en venir. Aquí participa el yerno y resulta que. Bueno, no es que yo tenga cantidad de propiedades, pero tengo para alguien más arriba. Tengo lo que se llama dos sitios, pues fueron dos casas con unas huertas cada una y que se yo, y una de las casas le tocó a la que tocó a mis nietas. Aparte de que el padre murió, pero yo le hice su parte, igual que los tíos que le tocó a sus nietas. Después mi nuera, la madre me dijo que si, si a mí me parecía bien que hiciera una reforma a la casa de un hombre como no lo hicieron. La casa primeramente era una casa de las de antes que no tenía los servicios necesarios. Hoy si hay una casa se puede vivir. Entonces ella quiso venir a vivir para El Hierro, vino para acá, está ahí trabajando el Cabildo, por cierto, no detenido, y está ahora en estado. Y bueno, pues también porque yo diciendo lo que es me ha ido un poco mal con el tema de la enfermedad de mi mujer, pero mis hijos y mis nietos no me han abandonado, no han estado muy pendientes, ayudarme todo lo que se ha podido y ahí vamos.
Nos ha dado un testimonio estupendo. De todo lo que nos has contado. Fantástico. Y no sé si queréis preguntar algo más. ¿No?
No lo que.
Necesito. Sí. Sí. Usted nos. ¿Le importa decirnos su apellido?
Sí.
Pues tiene usted la cabeza extraordinariamente. Y bueno, todo para la edad que tiene. Es estupendo, tiene recuerdos, recuerda muchísimas cosas y con una claridad. Una nitidez.
¿No? En eso no ha perdido conocimiento. Casualmente estuvo aquí el primo de mi señora. Yo lo miro como un primo mío, incluso lo llevábamos muy bien y estuvo un sobrino mío. Hay una hermana que vive en frontera y bueno, vamos a nombrar el pueblecito este del Risco. Es lo más que ha tenido aquel pobrecito, pues llegó a tener 14 vecinos.
Y ahora no tiene ninguno.
Ahora tiene un par de ellos que no son ni vecinos de los que había antes, sino una casa que se fue abandonando allí y se fueron vendiendo las casas y ahora se han situado allí. Yo creo que hay unos cuatro vecinos que son de Las Palmas y la casa la tienen, compraron casa allí, la reformaron y la tienen para venir en vacaciones y hay uno incluso, bueno, uno no estuvo ahí, pero enfermó y vino un hijo, creo, y lo llevó y no sé más de eso. Y entonces no sé como fue, porque es verdad lo que uno plantea de chico no se le olvida nunca. Y hablando yo le dije a él yo creo que aquí igual que hoy me sueltan en cualquier parte al pie del risco, de noche no pierdo un par todavía. Donde están los buenos y los malos pasos, porque así hasta el momento no se me ha olvidado nada, la verdad. Sin embargo, de otras cosas pues no me siento perdido, he perdido mucha movilidad y pero bueno, lo acepto, lo acepto porque los años no pasan sin dejar huellas. Sí.
Bueno, pues muchísimas gracias. Vamos. Si.